1. Napisz program, który wczytuje ze standardowego wejścia nieujemną liczbę
wymierną x i wypisuje na standardowym wyjściu √ x.

2. Napisz program, który wczytuje ze standardowego wejścia trzy liczby
całkowite i wypisuje na standardowym wyjściu ich średnią arytmetyczną.

3. Napisz program, który wczytuje ze standardowego wejścia liczbę wymierną
i wypisuje ją na standardowym wyjściu w notacji wykładniczej (np.: 0.2 to
2.0e-1).

4. Napisz program, który wczytuje ze standardowego wejścia liczbę wymierną
i wypisuje ją na standardowym wyjściu z dokładnością do dwóch miejsc po
przecinku.

5. Napisz program, który wczytuje ze standardowego wejścia trzy liczby
całkowite i wypisuje na standardowym wyjściu największą z ich wartości
(pamiętaj o przypadku gdy wszystkie podane liczby lub dwie z nich są
równe).

6. Napisz program obliczający pole trójkąta na podstawie wymiarów podanych
przez użytkownika. Użytkownik powinien mieć możliwość podania długości
podstawy i wysokości lub wszystkich boków trójkąta.

7. Napisz program, który wczytuje ze standardowego wejścia współczynniki
równania kwadratowego z jedną niewiadomą i wypisuje na standardowym
Strona 12 z 71
Projekt „Dostosowanie kształcenia w Politechnice Świętokrzyskiej do potrzeb współczesnej gospodarki”
nr FERS.01.05-IP.08-0234/23
wyjściu wszystkie rozwiązania rzeczywiste tego równania lub odpowiednią
informację w przypadku braku rozwiązań.

8. Napisz program, który w zależności od wyboru użytkownika wczytuje ze
standardowego wejścia wymiary: kwadratu, prostokąta lub trójkąta i wypisuje
na standardowym wyjściu pole figury o wczytanych wymiarach.

9. Napisz program kalkulator, który wykonuje wybraną przez użytkownika
operacją arytmetyczną na dwóch wczytanych liczbach. Program powinien
wczytywać dane ze standardowego wejścia i wypisywać wynik na
standardowym wyjściu.

10. Napisz program wczytujący ze standardowego wejścia dwie dodatnie liczby
całkowite n i m, i wypisujący w kolejnych wierszach na standardowym wyjściu
wszystkie dodatnie wielokrotności n mniejsze od m.

11. Napisz program, który wczytuje ze standardowego wejścia nieujemną liczbę
całkowitą n i wypisuje na standardowym wyjściu liczbę n !.

12. Napisz program, który wczytuje ze standardowego wejścia nieujemną liczbę
całkowitą n i wypisuje na standardowym wyjściu element ciągu Fibonacciego
o indeksie n.

13. Napisz program, który wczytuje ze standardowego wejścia dodatnie liczby
całkowite n i m, i wypisuje na standardowym wyjściu największy wspólny
dzielnik tych liczb.

14. Napisz program, który wczytuje ze standardowego wejścia nieujemną liczbę
n i wypisuje na standardowym wyjściu wartość |√n| zaokrągloną w dół do
najbliższej wartości całkowitoliczbowej. Program napisz bez użycia funkcji
z biblioteki matematycznej.

15. Napisz program, który wczytuje ze standardowego wejścia nieujemną liczbę
całkowitą n i wypisuje na standardowym wyjściu wartość 0 !+1!+…+n !.

16. Napisz program, który wczytuje ze standardowego wejścia liczbę całkowitą n
i wypisuje na standardowe wyjście wartość bezwzględną z n. Do rozwiązania
zadania nie używaj funkcji bibliotecznych za wyjątkiem operacji
wejścia/wyjścia. W programie użyj samodzielnie zaimplementowanej funkcji
liczącej wartość bezwzględną.

17. Napisz program, który wczytuje ze standardowego wejścia nieujemną liczbę
całkowitą n i wypisuje na standardowym wyjściu liczbę n !. W programie użyj
samodzielnie zaimplementowanej funkcji liczącej wartość silni.
Strona 13 z 71
Projekt „Dostosowanie kształcenia w Politechnice Świętokrzyskiej do potrzeb współczesnej gospodarki”
nr FERS.01.05-IP.08-0234/23

18. Napisz funkcję, która dostaje jako argumenty nieujemne liczby całkowite n
i m, z których co najmniej jedna jest różna od zera i zwraca jako wartość nm.

19. Napisz program, który wczytuje ze standardowego wejścia nieujemną liczbę
całkowitą n i wypisuje na standardowym wyjściu następującą sumę
|√0|+|√1|+…+|√n| Algorytm wyliczania sumy podziel na dwie funkcje.

20. Napisz funkcję, która dostaje jako argument dodatnią liczbę całkowitą n
i wypisuje na standardowym wyjściu wszystkie możliwe rozkłady liczby na
sumy dwóch kwadratów dodatnich liczb całkowitych. Rozważ dwa przypadki:
a) gdy a2+b2 i b2+a2 dla a ≠ b traktujemy jako dwa równe rozkłady,
b) gdy a2+b2 i b2+a2 traktujemy jako ten sam rozkład i wypisujemy tylko jedne
z nich.
Jeżeli zajdzie taka potrzeba, możesz w rozwiązaniu używać funkcji
pomocniczych.

21. Napisz funkcję, która wczytuje ze standardowego wejścia liczbę całkowitą
i zwraca ją jako swoją wartość. Dodatkowo funkcja powinna sumować
wszystkie dotychczas wczytane wartości i przy każdym swoim wywołaniu
wypisywać na standardowym wyjściu ich aktualną sumę.

22. Napisz rekurencyjną funkcję, która dla otrzymanej w argumencie nieujemnej
całkowitej liczby n zwraca jako wartość n !.

23. Napisz rekurencyjną funkcję zwracającą dla otrzymanej w argumencie
nieujemnej liczby całkowitej n wartość elementu ciągu Fibonacciego
o indeksie n.

24. Napisz rekurencyjną funkcję, która dostaje jako argumenty dwie dodatnie
liczby całkowite n i m, i zwraca jako wartość największy wspólny dzielnik tych
liczb obliczony algorytmem Euklidesa.

25. Napisz funkcję otrzymującą jako argumenty wskaźniki do dwóch zmiennych
typu int, która zwraca jako wartość mniejszą z liczb wskazywanych przez
argumenty.

26. Napisz funkcję otrzymującą jako argumenty wskaźniki do dwóch zmiennych
typu int, która zwraca jako wartość wskaźnik na zmienną przechowującą
mniejszą z liczb wskazywanych przez argumenty.

27. Napisz funkcję otrzymującą jako argumenty wskaźniki do dwóch zmiennych
typu int, która zamienia ze sobą wartości wskazywanych zmiennych.
Strona 14 z 71
Projekt „Dostosowanie kształcenia w Politechnice Świętokrzyskiej do potrzeb współczesnej gospodarki”
nr FERS.01.05-IP.08-0234/23

28. Napisz funkcję, której argumentami są n typu int oraz w wskaźnik do int,
która przepisuje wartość n do zmiennej wskazywanej przez w.

29. Napisz bezargumentową funkcję, która rezerwuje pamięć dla pojedynczej
zmiennej typu int i zwraca jako wartość wskaźnik do niej.
30. Napisz funkcję, która dostaje jako argument dodatnią liczbę całkowitą
n i rezerwuje w pamięci blok n zmiennych typu int i zwraca jako wartość
wskaźnik do początku zarezerwowanego bloku pamięci.

31. Napisz funkcję o dwóch argumentach:
a) wskaźnik na funkcję o jednym argumencie typu int zwracającą wartość
typu double,
b) wartość typu int,
która zwraca wartość funkcji otrzymanej w pierwszym argumencie na liczbie
całkowitej podanej w drugim argumencie.

32. Napisz funkcję, która dostaje dwa argumenty: wskaźnik na stałą typu int
i wskaźnik na zmienną typu int, i przepisuje zawartość stałej wskazywanej
przez pierwszy argument do zmiennej wskazywanej przez drugi argument.

33. Napisz funkcję, która dostaje dwa argumenty: wskaźnik na stałą typu int
i stały wskaźnik na zmienną typu int. Funkcja przepisuje zawartość stałej
wskazywanej przez pierwszy argument do zmiennej wskazywanej przez
drugi argument.

34. Napisz funkcję, która otrzymuje dwa argumenty: nieujemną liczbę całkowitą n
oraz n-elementową tablicę tab elementów typu int i:
a) nadaje wartość zero wszystkim elementom tablicy tab,
b) zapisuje do kolejnych elementów tablicy wartości równe ich indeksom (do
komórki o indeksie i funkcja ma zapisywać wartość i),
c) podwaja wartość wszystkich elementów w tablicy tab,
d) do wszystkich komórek tablicy tab wstawia wartości bezwzględne ich
pierwotnych wartości.

35. Napisz funkcję, która otrzymuje dwa argumenty: dodatnią liczbę całkowitą n
oraz n-elementową tablicę tab o elementach typu const int i zwraca jako
wartość średnią arytmetyczną elementów tablicy tab.

36. Napisz funkcję, która otrzymuje jako argument liczbę całkowitą n (n ≥ 3)
i zwraca jako wartość największą liczbę pierwszą mniejszą od n (do
wyznaczenia wyniku użyj algorytmu sita Eratostenesa).
Strona 15 z 71
Projekt „Dostosowanie kształcenia w Politechnice Świętokrzyskiej do potrzeb współczesnej gospodarki”
nr FERS.01.05-IP.08-0234/23

37. Napisz funkcję, która otrzymuje trzy argumenty: dodatnią liczbę całkowitą n
oraz dwie n-elementowe tablice tab1, tab2 o elementach typu int i:
a) przepisuje zawartość tablicy tab1 do tablicy tab2,
b) przepisuje zawartość tablicy tab1 do tablicy tab2 w odwrotnej kolejności
(czyli element tab1[0] ma zostać zapisany do komórki tablicy tab2
o indeksie n −1).

38. Napisz funkcję, która otrzymuje dwa argumenty: dodatnią liczbę całkowitą n
oraz n-elementową tablicę tab o elementach typu int i:
a) zwraca największą wartość przechowywaną w tablicy tab,
b) zwraca najmniejszą wartość przechowywaną w tablicy tab,
c) zwraca indeks elementu tablicy tab o największej wartości,
d) zwraca indeks elementu tablicy tab o najmniejszej wartości,
e) zwraca największą spośród wartości bezwzględnych elementów
przechowywanych w tablicy tab,
f) zwraca indeks elementu tablicy tab o największej wartości bezwzględnej.

39. Napisz funkcję, która otrzymuje jako argument dodatnią liczbę całkowitą n,
a następnie tworzy dynamiczną n-elementową tablicę o elementach typu int
i zwraca jako wartość wskaźnik do jej pierwszego elementu.

40. Napisz funkcję, która dostaje jako argument wskaźnik do jednowymiarowej
dynamicznej tablicy o elementach typu int i zwalnia pamięć zajmowaną
przez przekazaną w argumencie tablicę.

41. Napisz funkcję wyczysc(), która usuwa z tablicy przechowywany w niej
napis (w sensie: umieszcza w niej poprawny napis o długości 0). Napisz dwie
wersje funkcji wyczysc() dla napisów składających się ze znaków typu char
i wchar_t.

42. Napisz funkcję dlugosc(), która jako argument otrzymuje napis i zwraca
jako wartość jego długość. Napisz dwie wersje funkcji dlugosc() dla
napisów składających się ze znaków typu char i wchar_t.

43. Napisz funkcję, która jako argumenty otrzymuje dwa napisy i zwraca
wartość 1, gdy pierwszy napis jest wcześniejszy w kolejności
leksykograficznej i 0 w przeciwnym przypadku. Zakładamy, że oba napisy
składają się ze znaków typu char, zawierają wyłącznie małe litery alfabetu
łacińskiego, a system, na którym jest kompilowany i uruchamiany program,
używa standardowego kodowania ASCII.

44. Napisz funkcję kopiujn(), która dostaje w argumentach dwie tablice
znaków nap1, nap2 oraz liczbę n i przekopiowuje n pierwszych znaków
z napisu przechowywanego w tablicy nap1 do tablicy nap2. W przypadku gdy
Strona 16 z 71
Projekt „Dostosowanie kształcenia w Politechnice Świętokrzyskiej do potrzeb współczesnej gospodarki”
nr FERS.01.05-IP.08-0234/23
napis w tablicy nap1 jest krótszy niż n znaków, funkcja powinna przepisać
cały napis. Funkcja powinna zadbać o to, żeby na końcu napisu w tablicy
nap2 znalazł się znak o kodzie 0. Zakładamy, że w docelowej tablicy jest
wystarczająco dużo miejsca. Napisz dwie wersje funkcji: dla napisów
składających się ze znaków typu char i wchar_t.

45. Napisz funkcję sklej otrzymującą jako argumenty trzy tablice znaków
i zapisującą do trzeciej tablicy konkatenację napisów znajdujących się
w dwóch pierwszych tablicach. Zakładamy, że w trzeciej tablicy jest
wystarczająco dużo miejsca. Napisz dwie wersje funkcji sklej dla napisów
składających się ze znaków typu char i wchar_t.

46. Napisz funkcję wytnijz(), która dostaje jako argument dwa napisy nap1
i nap2, i wycina z napisu nap1 wszystkie znaki występujące w napisie nap2.
Napisz dwie wersje funkcji dla napisów składających się ze znaków typu
char i wchar_t.

47. Napisz funkcję, która wypisuje na standardowym wyjściu otrzymany
w argumencie napis. Napisz dwie wersje funkcji: dla napisów składających
się ze znaków typu char i wchar_t.

48. Napisz funkcję, która dostaje jako argument tablicę znaków i wczytuje do niej
napis ze standardowego wejścia. Napisz dwie wersje funkcji: dla tablicy
składających się ze znaków typu char i wchar_t.

49. Napisz funkcję godzina, która dostaje w argumentach trzy zmienne całkowite
godz, min i sek, zawierające odpowiednio godziny, minuty oraz sekundy,
i zwraca jako wartość napis zawierający godzinę w formacie godz:min:sek,
w którym wartości poszczególnych pól pochodzą ze zmiennych podanych
w argumentach. Napisz dwie wersje funkcji godzina: zwracające napisy
będące tablicami znaków typu char i typu wchar_t.

50. Napisz funkcję, która dostaje jako argument dodatnie liczby całkowite n i m,
tworzy dynamiczną dwuwymiarową tablicę tablic elementów typu int
o wymiarach n na m, i zwraca jako wartość wskaźnik do niej.

51. Napisz funkcję, która dostaje jako argument dodatnie liczby całkowite n i m,
tworzy dynamiczną dwuwymiarową tablicę elementów typu int o wymiarach
n na m i zwraca jako wartość wskaźnik do niej.

52. Napisz funkcję, która dostaje jako argumenty wskaźnik do dwuwymiarowej
tablicy tablic elementów typu int oraz jej wymiary: dodatnie liczby całkowite
n i m, i usuwa z pamięci otrzymaną tablicę.
Strona 17 z 71
Projekt „Dostosowanie kształcenia w Politechnice Świętokrzyskiej do potrzeb współczesnej gospodarki”
nr FERS.01.05-IP.08-0234/23

53. Napisz funkcję, która dostaje jako argumenty wskaźnik do tablicy
dwuwymiarowej elementów typu int oraz jej wymiary wymiary n i m, i usuwa
z pamięci otrzymaną tablicę.

54. Napisz funkcję, która dostaje w argumentach dwuwymiarową tablicę
elementów typu int, o pierwszym wymiarze podanym jako drugi argument
funkcji oraz drugim wymiarze równym 100 i wypełnia ją zerami.

55. Napisz funkcję, która dostaje w argumentach dwuwymiarową tablicę tablic
elementów typu int oraz jej wymiary n i m, i wypełnia ją zerami.

56. Napisz funkcję, która dostaje w argumentach tablicę trójwymiarową
o elementach typu int o wymiarach 100×100×100, i zwraca jako wartość
sumę wartości elementów tablicy.

57. Napisz funkcję, która dostaje jako argumenty dwuwymiarową tablicę tablic
o elementach typu int oraz jej wymiary, i zwraca jako wartość indeks
wiersza o największej średniej wartości elementów. Przyjmujemy, że dwa
elementy leżą w tym samym wierszu, jeżeli mają taki sam pierwszy indeks.

58. Napisz funkcję, która dostaje jako argumenty dwuwymiarową tablicę tablic
o elementach typu int oraz jej wymiary, i zwraca największą spośród
średnich wartości elementów poszczególnych wierszy. Przyjmujemy, że dwa
elementy leżą w tym samym wierszu, jeżeli mają taki sam pierwszy indeks.

59. Napisz funkcję, która dostaje jako argumenty dwuwymiarową kwadratową
tablicę tablic tab o elementach typu int oraz jej wymiar, i zmienia kolejność
elementów w otrzymanej tablicy w następujący sposób: dla dowolnych
k i j element tab[k][j] ma zostać zamieniony miejscami z elementem
tab[j][k].

60. Napisz funkcję, która otrzymuje w argumentach dwie kwadratowe tablice
tablic elementów typu int oraz ich wspólny wymiar, i zwraca jako wartość
wynik mnożenia macierzy przechowywanych w przekazanych argumentach.
Wynik powinien zostać zwrócony w nowo utworzonej tablicy tablic.
61. Napisz funkcję, która dostaje jako argument ścieżkę dostępu do pliku,
otwiera plik do tekstowego czytania i zwraca jako wartość deskryptor świeżo
otwartego pliku.

62. Napisz funkcję, która dostaje jako argument deskryptor do pliku tekstowego
otwartego do czytania, wypisuje zawartość pliku na standardowe wyjście
i zamyka plik.
Strona 18 z 71
Projekt „Dostosowanie kształcenia w Politechnice Świętokrzyskiej do potrzeb współczesnej gospodarki”
nr FERS.01.05-IP.08-0234/23

63. Napisz funkcję, która dostaje jako argument ścieżkę dostępu do pliku
tekstowego i wypisuje na standardowym wyjściu zawartość pliku
z pominięciem białych znaków. Napisz dwie wersje funkcji dla znaków typów
char i wchar_t.

64. Napisz funkcję, która dostaje jako argumenty ścieżkę dostępu do pliku
tekstowego oraz znak c i zwraca jako wartość liczbę wystąpień znaku
c w podanym w argumencie pliku.

65. Napisz funkcję, która dostaje jako argumenty ścieżki dostępu do dwóch
plików tekstowych i zwraca jako wartość 1, jeżeli podane pliki mają taką
samą zawartość oraz 0 w przeciwnym wypadku. Napisz dwie wersje funkcji
dla znaków typu char i wchar_t.

66. Napisz funkcję, która dostaje jako argumenty ścieżki dostępu do dwóch
plików tekstowych i zwraca jako wartość 1, jeżeli podane pliki mają taką
samą zawartość z dokładnością do białych znaków oraz 0 w przeciwnym
wypadku.

67. Napisz funkcję, która dostaje jako argumenty deskryptory dwóch plików
tekstowych i przepisuje zawartość pierwszego pliku do drugiego pliku.
68. Napisz funkcję, która dostaje jako argumenty nazwę pliku, dwuwymiarową
tablicę tablic o elementach typu int oraz wymiary tablicy i zapisuje binarnie
zawartość tablicy do podanego pliku.

69. Napisz funkcję, która dostaje jako argumenty nazwę pliku, dwuwymiarową
tablicę tablic o elementach typu int oraz wymiary tablicy i wczytuje binarnie
zawartość pliku do tablicy. Napisz funkcję tak, aby była kompatybilna
z funkcją z poprzedniego zadania.